Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)

### 2020-04-06 analysis/Paper_draft_ESP.tex
corre hasta la linea 130

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\title{Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región
Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Agosto, 2019}

@@

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

@@

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp}

@@

\#\#\textbf{Algunos chequeos de consistencia}

Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de
muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con
que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.

Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en
los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con \(q_0\) a partir de
los datos brutos obtenidos en la última sección (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Este no es un método preciso
para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas
en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o
denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados
poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las
áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en
los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección
(Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al
nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la
ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de
mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF}

\caption{Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
\end{figure}

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de
mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad
regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de
La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de
otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este
estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las
áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las
pequeñas y esto podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en
  su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
  2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con
  dificultades (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI}

\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
\end{figure}

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{Desde aquí se
  considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los resultados dan una
diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para las
provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé,
considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en
la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de
cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las
oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
Estimation (\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
departamentos el elegido en este caso.

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster}

\caption{Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
\end{figure}

\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.

Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
(tasa de área grande) y la varianza condicionada
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

La varianza total del estimador se puede expresar como la suma de la
varianza de las medias de \$ i's \$ y la esperanza de las varianzas de
\(i's\):
\(V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^ {i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x, 4}}{N_{x,4}^{i}}\).
Eso está relacionado con la relación jerárquica entre el hiperparámetro
(\(m_{x, 4}\)), los parámetros (\(m_{x,4}^{i}\)) y sus estimadores
\(\hat{m}_{x,4}^{i}\).

El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):

\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)

Nuevamente, es empírico porque \(m_{x,4}\) se estima por método de
momentos con \(\bar{m}_{x,4}\), la media ponderada de áreas pequeñas. El
factor de ``contracción'' \(S_{x, 4}^{i}\) (``shrinkage'' en la
bibliografía) es la relación entre la expectativa de la varianza
estimada en el área pequeña \(i\) y la varianza no condicionada del
estimador, que es:

\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)

Visto de otra manera, esta fórmula representa la relación entre la
varianza del área más pequeña con respecto a la suma de la varianza
total (del área más pequeña y más grande), en sintonía con un análisis
de la varianza clásica entre grupos (ANOVA). Siguiendo este
razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, un área menor muy
pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más
grande (\(S_{x, 4} ^ {i} \cong 1\)). Por otro lado, las áreas de alto
peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados
(\(S_{x,4}^{i}\cong 0\)). En el medio de estos extremos, la función
combina linealmente la estimación del área grande con respecto al área
más pequeña incluida.

Longford (\protect\hyperlink{ref-Longford1999}{1999}) extendió esta idea
a vectores de variables aleatorias (``contracción multivariada''),
estimando \(S_{x,4}^{i}\) de manera de aprovechar la correlación entre
subpoblaciones. En nuestro caso, si la tasa de mortalidad del grupo de
edad entre \(x\) y \(x+4\) del área \(i\) es mayor que el área \(j\),
una correlación alta implicaría que en edades contiguas ocurriría lo
mismo con mayor probabilidad. Si la covarianza fuera nula, este enfoque
sería equivalente al caso univariante descrito anteriormente. Los
cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4
y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se
realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (páginas 543 y 544), que
estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de
fecundidad en Brasil.

El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

Específicamente, el vector de tasas de mortalidad en el área pequeña
\(m^{i}(\alpha) = m^{*}*\exp^{\alpha B_{x}}\) es una función de los
``nodos'' spline \(\alpha\), que son las edades en las que se evaluará
el desvío respecto al patrón estándar, siendo \(m^*\) el vector de tasa
de mortalidad estándar, y \(B_{x}\) es la matriz B-spline que
multiplicada por \(\alpha\) brinda el desplazamiento lineal entre el
logaritmo de ambas tasas.

La idea es suponer que \(D_{x}\sim Poi (m_ {x} N_ {x})\) en cada área
pequeña, construir la función de probabilidad usando las muertes y
exposiciones observadas
\(\log(L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}\),
pero expresando eso en función del parámetro \(\alpha\), agregando una
penalización por distancia desde el estándar y suavizando entre edades
adyacentes. Se colocan nodos en edades más determinantes en el perfil de
mrotalidad, para luego minimizar el log-likelihood:
\(Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}\).

El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
``pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales,
fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
conocidas'' (Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). En el caso de la
regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos
sobre las relaciones entre áreas.

Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
área menor.

\hypertarget{resultados}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}

>>>>

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Agosto, 2019}

@@

\hypertarget{abstract}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

\hypertarget{background}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Background}}{Background}}\label{background}}

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
demográficos individuales relacionados con las características de un
lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
desarrollo y para la asignación de recursos.

\hypertarget{objectives}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Objectives}}{Objectives}}\label{objectives}}

La historia de la estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina,
un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un
caso muy interesante de la transición epidemiológica, que a menudo no se
aborda en la literatura previa Basado en la experiencia de nuevas
aplicaciones y de acuerdo con la información auxiliar disponible, en
este artículo aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego
comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región
Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011.

\hypertarget{methods}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Methods}}{Methods}}\label{methods}}

Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano,
un método de tabla de vida relacional, suavizando datos espaciales de
acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas, y en tercer lugar se aplicó
un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se compararon para
calcular las tasas de \(q_0\) a partir de registros de defunción
completos y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un
análisis de regionalización simple.

\hypertarget{results}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Results}}{Results}}\label{results}}

Los resultados muestran el valor potencial del método bayesiano a
pequeña escala espacial-espacial. Las tasas estimadas indican que existe
una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones,
con una extensión de más de 6 años en la Provincia de Buenos Aires.
Además, encontramos evidencia sugestiva de que las tasas por edad
presentan una mayor mortalidad infantil, pero también un mayor riesgo en
los adultos mayores, en las provincias que muestran más heterogeneidad.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{0.5pt}\end{center}

\hypertarget{introduction}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introduction}}{Introduction}}\label{introduction}}

¿Subsisten las disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
Investigaciones demográficas previas sobre los diferenciales de
mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían
gradualmente descartados durante la transición epidemiológica, las
políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida. En la
mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) aumenta a principios del siglo XX, debido al avance
del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el
desarrollo socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han crecido con el tiempo en muchos casos de acuerdo a la
condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
responder preguntas demográficas (Matthews, 2013). En ese sentido, los
patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
demográficos individuales relacionados con las características de un
lugar.

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas.
\textbf{\emph{Mas sobre aportes recientes para estimacion de mortalidad
en areas menores en el mundo.}}.

En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) de la heterogeneidad
subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
donde ya existe un desarrollo metodológico sostenido Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}). En Argentina, se
encontraron experiencias sobre estimaciones de la tendencia de
mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para
medir la heterogeneidad individual en una población (Vaupel and Missov
(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad simplemente
agrupando por niveles administrativos.

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. Por estas
razones, el objetivo de este artículo fue el de elaborar estimaciones de
mortalidad que ejemplifiquen la relación entre el condición
socioeconómica y salud. Para ello aplicamos tres métodos diferentes para
estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en
la Región Pampeana Argentina, durante el período 2009-2011. Para probar
cómo funcionan los métodos elegidos, discriminamos este espacio
geográfico ya que es la región más poblada del país.

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.
Usando tres enfoques diferentes, primero aplicamos Métodos de
Distribución de Muerte (DDM, por su sigla en inglés). Luego combinamos
DDM con un enfoque empírico bayesiano, método ya aplicado para el caso
de Brasil. El procedimiento de dos pasos nos permite corregir la falta
de registro de los recuentos de muertes y minimizar las fluctuaciones
aleatorias que pueden ocurrir cuando calculamos los niveles de
mortalidad en áreas pequeñas.

\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
\section{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}

En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
estudios se centraron en el desarrollo de herramientas demográficas para
medir la heterogeneidad de mortalidad en una población (Vaupel and
Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
Sasson, and Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en
cuenta distintos niveles espaciales.

The lack of geospatial data challenge the application of different
methods to study health differentials. Often data in small areas are
non-existent or sparce in this region. Spatial patterns are essential to
understand individual demographic outcomes related with the
characteristics of a place, also as a tool for the application of
development plans and for the allocation of resources.

@@

The objective of this work can be enunciated following these progressive
steps:\\
+ Estimate the level of mortality of the departments during the period
2009-2011. With the criteria of starting with the population with bigger
share to explore methodological approaches, the Pampean region was
selected.\\
+ Estimate the heterogeneity between and within departments.\\
+ Test the hypothesis of the negative relationship between internal
heterogeneity and the level of mortality at the province level.

In this first work, the step 1 is done.\footnote{All the supplemental
  material, code and results can be found in
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}. It´s work in
  progress}

In comparison with other Latin American countries, Argentina's early
socio-economic development, high degree of urbanization, and the
expansion of formal education all influenced the reduction of mortality
taking place earlier than in most other countries of the region. This
took place due to improvements in living conditions associated with
socioeconomic development, rather than the advancement of knowledge and
medical technology to fight infectious diseases. Although it took place
more quickly and began from higher levels, the drop in mortality in
Argentina can, in that sense, be likened to the pattern followed by
developed countries with greater distance then from most of the rest of
Latin America (Lattes, 1975; Grushka, 2014, p.~169) .

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/AdjExp}

@@

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.
